السلام عليكم ورحمة الله وبركاته حياكم الله في الدرس الثاني
سأخبركم بشيء مهم لا شك أن الثقة في الإلقاء مطلوبة كي يستطيع الإنسان الوقوف أمام الجمهور
من هذه الجملة نستفيد أن الملقي في حاجة إلى هذه الثقة التي تمنحه القوة
وكي نحصل على الثقة فأنت في حاجة إلى أمرين اثنين
الأول منهم معرفة نقاط قوتك وتَميُّزك – الجانب الثاني معرفة نقاط الضعف والعمل على إصلاحها
نبدأ بالجانب الأول أولاً:-  التعرف على نقاط القوة في الإلقاء
-فمثلا هل تملك صوت يساعدك على الوقوف أمام الجمهور؟
وهل تملك مهارة الكتابة والبحث عن محتوى الخطاب الذي تود عرضه أمام الجمهور؟
وهل تملك شجاعة للوقوف على المنصة ؟
وهل تملك الرغبة القوية في تقديم  أي رسالة أمام المستمعين ؟
هذه الأسئلة تتطلب إجابات تساعدك على الاستمرار في تعلم هذه المهارة والوقوف أمام الجمهور
تغريدة إن تجربة الوقوف أمام الجمهور هي أقوى طريقة تساعد على التدريب
فابدأ واختر موضوعا بسيطا وجَرِّب الوقوف  والآن جاء دور كتابة نقاط القوة
فَكِّر جيداً في أن تركز في نقاط القوة لديك.
-الصوت ( والأداء الصوتي الرائع) ، في ترتيب الأفكار،  مواجهة الجمهور.
-في قوة التذكر والكتابة. وكيف تعرف هذه النقاط ؟
يجب أن تقف الآن، وتُجرّب مع نفسك، وتقوم بطلب المساعدة من أحد الأشخاص
كي يقدم لك تقييماً على ( الصوت ) ( طريقة الوقوف ) ( فكرة عرض الموضوع ) (طريقة النظر للجمهور)
( حركة اليدين والتفاعل) ومن المهم أن تقوم بكتابة هذه النقاط..
وتشاهدها بشكل مستمر. أما الجانب الثاني : - اكتب ما يجعلك أن لا تتقدم أمام الجمهور
وتبدأ تُقَسِّمُه وهذا ما يطلق عليه ( نقاط الضعف التي تحتاج إلى تقوية)
فهناك نقاط تتعلق  بالكلام – كالخوف من الخطأ – أو النسيان أو التردد
-وهناك ما يتعلق بترتيب الأفكار وطرح الموضوع واختيارها.
وهناك أخطاء تتعلق بالجمهور والخوف منهم -وتوجد مخاوف تتعلق بالصورة الذهنية عن الذات.
ومخاوف تتعلق بالرّهبة والتوتر من الوقوف على المسرح ومسك المايك
ولعلاج هذه الأمور يتطلب منا وضع خطة بسيطة تساعد على تخطي هذه  التحديات
أولاً: أن أقوم بتحديد أكثر المخاوف التي تتكرر معك فمثلا لو كتبت كثرة الأخطاء
اجتهد في وضع علاج مناسب لك مثل كتابة الكلمات التي تخطئ فيها
مشاهدة الناجحين – التعود على اختيار موضوع مناسب ويمكن طرحه أمام الجمهور
ثانيا:  بعد تحديد المخاوف الأساسية – ابدأ واكتب المخاوف الثانية التي تعطلك عن الإلقاء مثل رهبة الوقوف من المسرح
او التوتر، وهذه تأتي بالتدريب التدريجي،  وذلك بأن تتدرب في مسرح خالٍ لا يوجد فيه أشخاص،
وتبدأ تتمرن كثيرا وتختار موضوعا وتتحدث بسلاسة وانطلاقة. دون تلعثم
ثالثا: ضع لك خطة تمارس فيها الإلقاء بشكل مستمر ونوع في ذلك بأن تلقي مثلا أمام شخص وأكثر
ثم أمام الكاميرا أو  أمام مجموعة أكبر
وهذا الشيء يساعد على كشف المخاوف وعلاج الأخطاء.
إذن كل ما عليك فعله بعد نهاية هذا الدرس أن تكتب نقاط القوة
التي تجعلك أكثر ثقة – ثم ترسم خطة علاج المخاوف التي تواجهك، وابدأ بأكثر نقطة و و كرر العلاج
كان هذا الدرس  نقطة الثقة لديك أنت – وبداية لتَعلُّم  مهارة جديدة
هي الإلقاء
شكرا لكم وإلى اللقاء